---
slug:        "vuk"
title:       Vuk na točkovima
excerpt:     "vožnje u sedištu, trotinet, prvi bicikl"
description: "Vukovi prvi 'koraci' u svet na dva točka (u njegovom slučaju i po koji točak pride). Kako smo odabrali dečije sedište, Vukov prvi bicikl, trotinet..."
category:  voznje-oko-ns
videos: ["280HDZ5Gh9M", "oDHpAO4hqc8", "fv6rkiTz87o", "AB4ubSFVN_w"]
image: "/voznje-oko-ns/vuk/img/20170227.jpg"

photos:
  -
    key: 20150410-01.jpg
    title: Vukova prva test-vožnja na biciklu (10. IV 2015.)
  -
    key: 20150412-02.jpg
    title: Prva vožnja na keju (12. IV 2015.)
  -
    key: 20150412-03.jpg
    title: Prva vožnja na keju (12. IV 2015.)
  -
    key: 20150412-04.jpg
    title: Prva vožnja na keju (12. IV 2015.)
  -
    key: 20150419-01.jpg
    title: "Prva duža vožnja ('tradicionalna' do Begečke jame) (19. IV 2015.)"
  -
    key: 20150419-02.jpg
    title: "Prva duža vožnja ('tradicionalna' do Begečke jame) (19. IV 2015.)"
  -
    key: 20160203.jpg
    title: Vuk na trotinetu (3. II 2016.)
  -
    key: 20160327.jpg
    title: Vuk na trotinetu (27. III 2016.)
  -
    key: 20160417.jpg
    title: Stari tricikl u Hajdučici (17. IV 2016.)
  -
    key: 20160430-1.jpg
    title: Prvi bicikl (30. IV 2016.)
  -
    key: 20160430-2.jpg
    title: Prvi bicikl (30. IV 2016.)
  -
    key: 20160922_2.jpg
    title: Prvi pokušaj savladavanja bicikla (22. IX 2016.)
  -
    key: 20160922_3.jpg
    title: Prvi pokušaj savladavanja bicikla (22. IX 2016.)
  -
    key: 20170227.jpg
    title: Vuk vozi na keju (27. II 2017.)

videos: ["-agkv34b1iw", "280HDZ5Gh9M", "oDHpAO4hqc8", "-agkv34b1iw", "fv6rkiTz87o"]
show_date: false

---

O lepog li osećaja kada vidiš da i tvoje dete uživa u onome što i ti voliš. Možda kada je ovako mali nema previše izbora,
ali potrudićemo se i uradićemo sve što je do nas da se uvek prijatno oseća na dva točka i da zavoli vetar u kosi.
  

{% include separator.html %}
{% include component/id.html id="sediste" %}
### Dečije sedište za bicikl

{% include component/img/full.html file_name="20150410-01.jpg" %}

{% include component/img/horizontal.html file_name="20150412-02.jpg" %}
Svakako smo planirali da nabavimo dečije sedište za bicikl, i već neko vreme smo pokušavali da nađemo odgovarajuće. Zadnja
sedišta mi se ne dopadaju iz više razloga, a glavni su ti što tokom vožnje gotovo uopšte nemam kontakt sa detetom, ne 
vidim ga, ne čujem, ne mogu ništa da mu pričam i pokazujem, a i dete baš ne vidi mnogo šta osim mog dupeta koje mu je taman
u visini očiju.

{% include component/img/vertical.html file_name="20150412-03.jpg" %}
Iz tih razloga smo od početka tražili prednje sedište, i konačno našli jedno koje je i bezbedno i udobno - "WeeRide Safe Deluxe".
Između šticne i volana se kači čvrsta čelična šipka podesive dužine, i na nju se "naseda" sedište koje se pričvršćuje za nju
leptir šrafom i kaišem. Sedište ima "posude" za noge podesive dužine, i moguće je fiksirati noge gumenim kaiševima. Dete se
vezuje podesivim kaiš-tregerima, a kopča je slična onim u dečijim sedištima za kola (ne može dete samo da otkači), i 
postoji još jedan dodatni kaiš na čičak kojim mogu tregeri da se nameste tako da ne spadaju.

Najzanimljivije kod ovog sedišta je tapacirana "tacna" sa prednje strane za koju dete može da se uhavti, nasloni ili po potrebi
da na njoj odspava kada ga truckanje zamori (što je Vuk mnogo puta i radio, pogotovo dok je bio manji).

{% include component/img/horizontal.html file_name="20150412-04.jpg" %}
Ovakvo sedište je nešto skuplje od onih koja se uglavnom ovde prodaju (oko 130e), ali mislim da je i mnogo bolje. Mala 
komplikacija je to što ne može (ili bar tada nije moglo) da se kupi u Srbiji, a strani prodavci nisu 
hteli da isporučuju ovde (a i da jesu isporuka bi skoro bila skuplja od sedišta). Jedini način je da se ode napolje i tamo
kupi, ili ko ima nekoga u EU, da se naruči na tu adresu i onda pošalje u Srbiju.

{% include component/youtube/img_full.html id="-agkv34b1iw" %}

Sedište je odlično, i mi smo veoma zadovoljni. Vuk se prvi put vozio i pre nego što je prohodao, i posle toga još mnogo
puta, između ostalog i na vožnjama koje su trajale po ceo dan (na primer u leto 2016. krug oko Luštice, ili Tivat-Njivice-Tivat).
"Tacna" se pokazala kao vrlo praktična, i Vuk je često na njoj spavao kada ga zamori vožnja ili kad mu dosadi.


{% include separator.html %}
{% include component/id.html id="prva-voznja" %}
### Prva duža vožnja - "tradicionalna 2015"

{% include component/img/full.html file_name="20150419-02.jpg" %}

Prva duža vožnja u novom sedištu bila je "tradicionalna" sa Bodroškima. Vožnja se nezgodno poklopila sa vremenom za
Vukovo popodnevno spavanje, ali je "tacna" odradila posao, i na njoj je odremao svoju partiju.


{% include separator.html %}
{% include component/id.html id="trotinet" %}
### Prvi točkovi  
  
{% include component/youtube/img_full.html id="280HDZ5Gh9M" %}

{% include component/img/horizontal.html file_name="20160203.jpg" %}
Vukovi prvi "točkovi" bili su tri točka na trotinetu. Našli smo u Aksi kvalitetan trotinet sa silikonskim točkovima, sa
ručkom podesive visine (i sedištem koje nikad nisam montirao), i od samog početka se pokazao kao pun pogodak. Vuk se vrlo
brzo osmelio, ukapirao kako da se odguruje, i ubrzo zatim smo počeli da trčimo za njim po gradu. Trebalo mu je nešto više
vremena da ukapira kako da koristi kočnicu, umesto da koči prednjim delom patike.


{% include separator.html %}
{% include component/id.html id="prvi-bicikl" %}
### Prvi bicikl  
  
{% include component/youtube/img_full.html id="oDHpAO4hqc8" %}

{% include component/img/horizontal.html file_name="20160417.jpg" %}
Vuk je prohodao nekoliko dana pre prvog rođendana. Mesec-dva kasnije je već trčao, do kraja godine je jurio na trotinetu 
po keju i kroz centar. Bilo je vreme da razmišljamo o prvom biciklu. Možda je trebalo da mu kupimo tricikl, ali nigde nismo
mogli da nađemo nešto što nije plastikaner (i samim tim nešto što bi preživelo duže od dva meseca u njegovim rukama). Kod
Eline babe u Hajdučici ima neki stari metalni tricikl, ali je u suviše lošem stanju da bi se sređivao. 

{% include component/img/vertical.html file_name="20160430-1.jpg" %}
Možda smo poranili, ali nismo mogli da dočekamo, i za drugi rođendan smo mu kupili pravi bicikl na dva točka, sa pomoćnim
točkićima nazad. Ali i kad sam mu spustio sic koliko god je bilo moguće, i dalje mu je bio prevelik...


{% include separator.html %}
{% include component/id.html id="ucenje-1" %}
### Savlađivanje prvog bicikla - deo prvi

{% include component/img/full.html file_name="20160922_3.jpg" %}

{% include component/img/horizontal.html file_name="20160922_2.jpg" %}
Strpeli smo se do jeseni i sačekali da malo poraste, i onda krajem septembra probali ponovo da vozimo. Dohvata pedale,
ali knap, u teoriji bi mogao da vozi, ali kad bi ukapirao da treba da okreće pedale u napred. Problem je što ovaj bicikl
ima kontra-kočnicu, tako da i kada ga guramo, čim okrene pedale u nazad, "zakuca" se u mestu. Moraće da prođe još malo 
vremena...


{% include separator.html %}
{% include component/id.html id="ucenje-2" %}
### Savlađivanje prvog bicikla - deo drugi  
  
{% include component/youtube/img_full.html id="fv6rkiTz87o" %}

{% include component/img/horizontal.html file_name="20170227.jpg" %}
Prošlo je još nekoliko meseci, pa smo rešili da probamo ponovo. I bili smo vrlo blizu - ukapirao je šta treba da radi sa
pedalama, ali i dalje mu je vrlo knap, kliznu mu noge i onda stane. Kada smo se vratili kući, rasekao sam flašu od jogurta,
obezbedio ivice i fiksirao oba dela na pedale kao korpice. Nije najelegantnije rešenje, ali radi posao. Sutradan kada smo
probali ponovo, mogao je bez problema da vozi koliko mu je volja, prešli smo 2-3km na keju. Bilo mu je zabavno, a i mojoj
sreći nije bilo kraja :-) .

Ali kada sam došao kući i pogledao snimak, video sam da i dalje pre više "radi" u sedlu, da se njiše sa strane u stranu jer
mu je sic previsok. Neću ga forsirati još neko vreme, dok još malo na poraste...


{% include separator.html %}
{% include component/id.html id="prvi-put-vozi" %}
### Vuk prvi put vozi sa nama 
  
{% include component/youtube/img_full.html id="AB4ubSFVN_w" %}

Vuk je prerastao prvi bicikl a da ga skoro nije ni vozio. U blizini stana nemamo šetališta, parkiće ili druga zgodna i 
bezbedna mesta gde bi mogao da vozi, pa nam je preduslov za vožnje bilo ili da nosimo bicikl do keja, ili da idemo kolima.

Na devetu <a href="/voznje-oko-ns/tradicionalna-voznja-do-begecke-jame/">Tradicionalnu vožnju</a> sam poneo i Vukov bicikl
(namontirao ga na pak treger), pa je i on vozio sa nama gotovo u celoj dužini futoškog keja, sve do skretanja za Čerevićku
Skelu. Lepo to njemu ide, ali točkovi su mali (sa stegnutim osovinama, kao i kod svih dečijih bajseva) i dobro je još
i leteo na njemu. Vreme je za novi, pravi bicikl, i novi sistem kačenja/tandema, i vreme je da radimo na oslobađanju od
pomoćnih točkića.