---
slug:         "recepti"
layout:       etc_post
title:        "Razni recepti"
excerpt:      "slatka kinoa, pašteta od suncokreta"
description:  ""
image:        "/etc/recepti/img/kuvanje.jpg"
animation:
  url: /assets/img/animated/etc.gif
  width: 250
  height: 250
categories: ['etc']

---

<ul>
<li><a href="#slatka-kinoa">Slatka kinoa</a></li>
<li><a href="#pasteta-od-suncokreta">Pašteta od suncokreta</a></li>
</ul>

{% include separator.html %}
{% include layout/content/id.html id="slatka-kinoa" %}
### Slatka kinoa

Sastojci:

- 100g kinoe
- 2dl vode
- 1sp kašika soja mleka u prahu
- 1sp kašika šećera
- mleveni bademi, semenke golice
- 1/2 kesice cimeta
- 2 kockice čokolade sa čilijem i biberom

Evo jednog slučajnog "pronalaska". Nužda je zgodan impetus kreativnosti i improvizaciji, pa sam tako i ja u trenutku pred
nabavku koju sam trebao odavno da obavim, krenuo da zbrčkam nešto od ničega, tj. poubacivao sam skoro pa sve što mi je
preostalo u kuhinji.

Stavio sam 100g kinoe u nešto manje od 2dl vode (više vode nego obično), i pustio da se krčka neko vreme. Kada se kinoa
malo ukuvala a voda većim delom isparila, ubacio sam otprilike po jednu supenu kašiku soja mleka u prahu i šećera, 
promešao i pustio da se zgusne. Ostalo mi je bukvalno 5-10 badema, samleo sam ih sa šakom semenki golice (da bih malo
povećao količinu), dodao u šerpu zajedno pola kesice cimeta, promešao i posle oko pola minuta skinuo sa rešoa.

Na kraju sam u smešu dodao dve kockice čokolade sa čilijem i biberom. Sve u svemu, ispalo je odlično, ljuta čokolada i
cimet su dali baš fin šmek. Možda je moglo sa manje ili bez šećera.


Varijacije:

- kinoa je fino neutralna pa se sa njom može svašta. Umesto nje verujem da sasvim lepo može i amarand ili proso   
- soja mleko je i onako opciono, ali umesto njega može i mleko od heljde  
- mlevene semeke koje god su dostupne (bademi, lešnici, orasi). Suncokret se verovatno ne bi najsjajnije uklopio  


{% include separator.html %}
{% include layout/content/id.html id="pasteta-od-suncokreta" %}
### Pašteta od suncokreta

Sastojci:

- 100g semena suncokreta
- 1 kašičica soli
- 1 kašičica maslinovog ulja
- sok od pola limuna
- začini (čili, beli luk, itd... po ukusu)
- sveži začini (peršun, mladi luk, rukola)
- nutritivni kvasac (opciono) 

Suncokret se potopi preko noći, sutra se ispere, iscedi i izblenda. Ostale sastojke je bolje dodavati malo po malo (prvenstveno
so i limun), dok se ne dobije željeni ukus.

Varijacije:

- umesto suncokreta može golica, indijski orasi i drugo zrnevlje  