---
slug:         "partizan"
title:        "Partizan"
excerpt:      "La Complainte du partisan"
description:  "Marly, Cohen, Dedić, Štulić, Kralj Čačka"
image:         "/etc/partizan/img/zgrabimo-oruzje-svi.jpg"
---

{% include component/youtube/video.html id="uTMe6-6VSuQ" %}

#### La Complainte du partisan (Anna Marly)

Tekst pesme je 1943. godine napisao Emmanuel d'Astier de la Vigerie, jedan od vođa francuskog pokreta otpora tokom Drugog svetskog rata,
a muziku je komponovala Anna Marly. Pesma govori o okupaciji Francuske, pokretu otpora koji je ustao protiv okupacije i kolaboracije i nedaćama
i teškoćama borbe za slobodu. 

(Moj) srpski prevod je sa engleskog (link u izvorima) uz ispomoć google translate-a sa francuskog originala.
Pošto imamo sreće da već imamo tri solidna prepeva na srpskohrvatski, nisam se mnogo trudio i birao rači, već je ovo samo 
direktan prevod, ispomoć da se lakše prate razlike između verzija. Isto važi i za prevod Zaret-ove engleske verzije. 

"Des frontières" na francuskom ili "the frontiers", "the borders" na engleskom koje pesnik doživljava kao zatvor sam razumeo
kao društvenu periferiju, marginu, ilegalu, ali nisam uspeo da nađem odgovarajuću reč za to pa je ostala "granica".

<div class="row">
<div class="col-sm-6">
<p><b>La complainte du partisan</b></p>

<p>Les Allemands étaient chez moi<br>
On m'a dit "Résigne-toi"<br>
Mais je n'ai pas pu<br>
Et j'ai repris mon arme</p>

<p>Personne ne m'a demandé<br>
D'où je viens et où je vais<br>
Vous qui le savez<br>
Effacez mon passage</p>

<p>J'ai changé cent fois de nom<br>
J'ai perdu femme et enfants<br>
Mais j'ai tant d'amis<br>
Et j'ai la France entière</p>
 
<p>Hier encore, nous étions trois<br>
Il ne reste plus que moi<br>
Et je tourne en rond<br>
Dans la prison des frontières</p>

<p>Un vieil homme dans un grenier<br>
Pour la nuit nous a cachés<br>
L'ennemi l'a pris<br>
Il est mort sans surprise</p>
 
<p>Le vent souffle sur les tombes<br>
La liberté reviendra<br>
On nous oubliera<br>
Nous rentrerons dans l'ombre</p>
</div>

<div class="col-sm-6">
<p><b>Partizanova tužbalica</b></p>

<p>Nemci su stigli kod mene<br>
Rečeno mi je "Predaj se"<br>
Al' ja nisam mogao<br>
I uzeo sam svoje oružje</p>

<p>Niko me nije pitao<br>
Odakle dolazim i kuda idem<br>
Vi koji znate<br>
Obrišite moje tragove</p>

<p>Promenio sam ime sto puta<br>
Izgubio sam ženu i decu<br>
Ali imam mnogo prijatelja<br>
I ja imam celu Francusku</p>

<p>Juče nas je bilo trojica<br>
Sad sam samo ja<br>
I idem okolo u krug<br>
U zatvoru granica</p>

<p>Jedan starac, na tavanu<br>
Sakrio nas je preko noći<br>
Neprijatelj ga je odveo<br>
Umro je bez iznenađenja</p>

<p>Vetar duva po grobovima<br>
Sloboda će se vratiti<br>
Bićemo zaboravljeni<br>
Vratićemo se u senke</p>
</div>
</div>

{% include separator.html %}
<br>

{% include component/youtube/video.html id="S34cVkL6zCE" %}

#### The Partisan (Leonard Cohen)

1944\. godine Hy Zaret piše prepev na engleski pod naslovom "Pesma francuskog partizana". Prevod nije doslovan, kontekst 
je uopšten tako da se ne odnosi samo na okupaciju Francuske i poruka i značenje pojedinih stihova su promenjeni, pre svega 
završetak je optimističniji, gde borci za slobodu umesto da se povuku u senke izlaze iz njih i stupaju u slobodu. 
Originalni Zaretov prepev nisam uspeo da nađem.

1969\. godine, Leonard Cohen komponuje aranžman za Zaretov prepev, i uz 5 od 6 Zretovih prevedenih strofa, na kraj dodaje i tri strofe 
na francuskom i još ponavlja poslednju strofu na engleskom. Ovo postaje jedna od najpoznatijih obrada pesme i većina kasnijih
brojnih obrada na raznim jezicima sveta se bazira na ovom aranžmanu i tekstu.

<div class="row">
<div class="col-sm-6">
<p><b>The Partisan<br>(The Song of the French Partisan)</b></p>

<p>When they poured across the border<br>
I was cautioned to surrender<br>
This I could not do<br>
I took my gun and vanished.</p>

<p>I have changed my name so often<br>
I've lost my wife and children<br>
But I have many friends<br>
And some of them are with me</p>

<p>An old woman gave us shelter<br>
Kept us hidden in the garret<br>
Then the soldiers came<br>
She died without a whisper</p>

<p>There were three of us this morning<br>
I'm the only one this evening<br>
But I must go on<br>
The frontiers are my prison</p>

<p>Oh, the wind, the wind is blowing<br>
Through the graves the wind is blowing<br>
Freedom soon will come<br>
Then we'll come from the shadows</p>

<p>Les Allemands étaient chez moi<br>
Ils me dirent, "résigne toi"<br>
Mais je n'ai pas peur<br>
J'ai repris mon âme</p>

<p>J'ai changé cent fois de nom<br>
J'ai perdu femme et enfants<br>
Mais j'ai tant d'amis<br>
J'ai la France entière</p>

<p>Un vieil homme dans un grenier<br>
Pour la nuit nous a caché<br>
Les Allemands l'ont pris<br>
Il est mort sans surprise</p>

<p>Oh, the wind, the wind is blowing<br>
Through the graves the wind is blowing<br>
Freedom soon will come<br>
Then we'll come from the shadows</p>
</div>

<div class="col-sm-6">
<p><b>Partizan<br>(Pesma francuskog partizana)</b></p>

<p>Kad su navalili preko granice<br>
Upozorili su me da se predam<br>
To ja nisam mogao<br>
Uzeo sam pištolj i nestao</p>

<p>Menjao sam ime toliko često<br>
Izgubio sam ženu i decu<br>
Ali imam mnogo prijatelja<br>
A neki od njih su sa mnom</p>

<p>Jedna starica nas je skrila<br>
Sklonila nas na tavan<br>
Tad su vojnici došli<br>
Umrla je bez glasa</p>

<p>Jutros nas je bilo troje<br>
Večeras sam samo ja<br>
Ali moram dalje<br>
Granice su moj zatvor</p>

<p>Oh, vetar, vetar duva<br>
Kroz grobove vetar duva<br>
Sloboda će uskoro doći<br>
Tada ćemo izaći iz senki</p>

<p>Les Allemands étaient chez moi<br>
Ils me dirent, "résigne toi"<br>
Mais je n'ai pas peur<br>
J'ai repris mon âme</p>

<p>J'ai changé cent fois de nom<br>
J'ai perdu femme et enfants<br>
Mais j'ai tant d'amis<br>
J'ai la France entière</p>

<p>Un vieil homme dans un grenier<br>
Pour la nuit nous a caché<br>
Les Allemands l'ont pris<br>
Il est mort sans surprise</p>

<p>Oh, vetar, vetar duva<br>
Kroz grobove vetar duva<br>
Sloboda će uskoro doći<br>
Tada ćemo izaći iz senki</p>
</div>
</div>

{% include separator.html %}
<br>

{% include component/youtube/video.html id="2BvwBJFrqUo" %}

#### Partizan (Arsen Dedić)

Sredinom sedamdesetih godina, Arsen Dedić za TV Beograd izvodi nekoliko pesama Leonarda Cohena, među njima i pesmu Partizan,
prepev Nikice Patraka prema engleskom prepevu Hy Zareta koji verno prati. Uz Arsena na snimku gitaru svira Marijan Makar, 
koji je prilagodio Cohenov aranžman.

<p><b>Partizan</b></p>

<p>Kad i granicu su prošli,<br>
da se predam jer su došli<br>
nisam htio ja,<br>
već uzeo sam pušku.</p>

<p>Moje ime peru kiše,<br>
žene, djece nemam više,<br>
samo drugove<br>
što uvijek sa mnom idu.</p>

<p>Jedna starica je bila,<br>
u svom domu nas je krila,<br>
došli su po nju.<br>
Ni mrtva nije rekla.</p>

<p>Jutros bila tri su druga.<br>
Ja sam sam, a noć je duga,<br>
ali idem ja.<br>
Do svojih put ću naći.</p>

<p>O ti vjetri što se ruše,<br>
preko groblja vjetar puše,<br>
sloboda je tu.<br>
Iz mraka će izaći.</p>

<p>Les Allemands étaient chez moi,<br> 
ils me dirent, resigne-toi, <br>
mais je n'ai pas pu; <br>
j'ai repris mon arme. </p>

<p>J'ai changé cent fois de nom,<br> 
j'ai perdu femme et enfants <br>
mais j'ai tant d'amis;<br>
j'ai la France entière. </p>

<p>Un vieil homme dans un grenier<br> 
pour la nuit nous a cachés, <br>
les Allemands l'ont pris; <br>
Il est mort sans surprise.</p>

<p>O ti vjetri što se ruše,<br>
preko groblja vjetar puše,<br>
sloboda je tu.<br>
Iz mraka će izaći.</p>

{% include separator.html %}
<br>

{% include component/youtube/video.html id="H4tRX1cyFlk" %}

#### Partizan (Džoni Štulić)

Sredinom devedesetih Džoni Štulić piše svoj prepev. Zadržava emociju i kontekst oružane pobune protiv nasilnika, uvodi
snažne slike koje nisu prisutne u originalu, na koji se samo blago oslanja, i pesimističan obrt gde partizan gine.

Na youtube-u je postojao snimak Džonijeve
izvedbe koji je skinut i u trenutku pisanja ovog teksta više nije dostupan, ali je dostupan uporedan snimak Cohenove i Džonijeve verzije.
Džoni kreće otprilike od 3:24.

<p><b>Partizan</b></p>

<p>Bijah uhvaćen u zamku<br>
I pozvan da se predam<br>
Al taj nisam ja<br>
Štuc u ruke i crta</p>

<p>Kako gordo teku suze<br>
Skrivao sam mnoge ljude<br>
Kao i imena<br>
A sad i ona ginu sa mnom</p>

<p>Zatim djevojka u bašti<br>
I spas u njenoj duši<br>
Baš u pravi čas<br>
Umrla je bez riječi</p>

<p>Trojica od nas toga jutra<br>
A samo jedan živi<br>
Al taj nisam ja<br>
Grobnica je javna kuća</p>

<p>Kroz čempres vjetar duva<br>
I kroz groblja vjetar duva<br>
Draga sloboda<br>
Da l’ će znati da pjeva</p>

{% include separator.html %}
<br>

{% include component/youtube/video.html id="4BEy8zyehnA" %}

#### Partizan (Kralj Čačka)

U decembru 2016. godine, na živom nastupu Kralj Čačka (Nenad Marić) izvodi svoju verziju pesme. Ova snažna i originalna verzija potpuno 
napušta eksplicitni opis oružane borbe protiv okupatora ili nasilnika, i govori o nekoj drugoj vrsti nasilja i okupacije
u nekom drugom (tj. našem) vremenu.

<p><b>Partizan</b></p>

<p>Kad su hteli da se predam<br>
Ja sam hteo da se ne dam<br>
Jer nisam broj<br>
Sklonjen sam u stranu</p>

<p>Silom uzeli mi ime<br>
Da ženu, decu nemam<br>
Sam sa trojicom<br>
Borim se i idem<br>
Kuda to idem</p>

<p>Starac koji nas je krio<br>
Reče dobro biti neće<br>
Posle vetrova<br>
Ispred nas i u nama<br>
Iza nas i u nama</p>

<p>Jutros bila su tri druga<br>
Sad sam sam i noć je duga<br>
Svi su nestali<br>
Pod olovnim nebom</p>

<p>A sa mora vetar duva<br>
I sa groblja vetar duva<br>
Svud se [<i>s' neba / sneva / smeje?</i>] smrt<br>
Pod zastavom života</p>

<p>Ušli su u tvoju kuću<br>
Ući će u tvoju glavu<br>
Bićeš jedva živ<br>
Da ne znaš već si predat<br>
A da ne znaš kome</p>

<p>Kad su hteli da se predam<br>
Ja sam hteo da se ne dam<br>
Jer nisam broj<br>
Sklonjen sam u stranu</p>

{% include separator.html %}

#### Izvori:

<ul>
<li><a class="external" href="https://en.wikipedia.org/wiki/La_Complainte_du_partisan">wikipedia: istorijat pesme</a></li>
<li><a class="external" href="https://lyricstranslate.com/en/la-complainte-du-partisan-partisan.html">Originalni tekst na francuskom sa vernijim prepevom</a></li>
<li><a class="external" href="https://secondhandsongs.com/performance/503084/all#nav-entity">Brojne verzije i adaptacije pesme</a></li>
</ul>